九 关机和重启命令

**1** ． **sync** 数据同步

```
sync命令的基本信息如下。
 命令名称：sync。
 英文原意：flush file system buffers。
 所在路径：/bin/sync。
 执行权限：所有用户。
 功能描述：刷新文件系统缓冲区。
```

**2** ． **shutdown** 命令

```
shutdown命令的基本信息如下。
 命令名称：shutdown。
 英文原意：bring the system down。
 所在路径：/sbin/shutdown。
 执行权限：超级用户。
 功能描述：关机和重启
命令的基本格式如下：
[root@localhost ~]# shutdown [选项] 时间 [警告信息]
选项：
-c： 取消已经执行的shutdown命令
-h： 关机
-r： 重启
```

**3** ． **reboot** 命令

```
在现在的系统中，reboot命令也是安全的，而且不需要加入过多的选项。
[root@localhost ~]# reboot
#重启
```

**4** ． **halt** 和 **poweroff** 命令

```
这两个都是关机命令，直接执行即可。这两个命令不会完整关闭和保存系统的服务，不建议使用。
[root@localhost ~]# halt
#关机
[root@localhost ~]# poweroff
#关机
```

**5** ． **init** 命令

```
init是修改Linux运行级别的命令，也可以用于关机和重启。这个命令并不安全，不建议使用。
[root@localhost ~]# init 0
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
\#关机，也就是调用系统的 0 级别
[root@localhost ~]# init 6
\#重启，也就是调用系统的 6 级别

十 常用网络命令

**1** ．配置 **IP** 地址

1.1 配置IP地址
IP地址是计算机在互联网中唯一的地址编码。每台计算机如果需要接入网络和其他计算机 进行数
据通信，就必须配置唯一的公网IP地址。

配置IP地址有两种方法：

1 ）setup工具

2 ）vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0

手工修改配置文件

1.2 重启网络服务
[root@localhost ~]# service network restart
\#重启网络服务

1.3 虚拟机需要桥接到有线网卡，病重启网络服务

1.4 复制镜像有可能需要重置UUID（唯一识别符）

```
[root@localhost ~]# vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
#删除MAC地址行
[root@localhost ~]# rm -rf /etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules
#删除MaC地址和UUID绑定文件
[root@localhost ~]# reboot
#重启Linux
```

**2** ． **ifconfig** 命令

```
 命令名称：ifconfig。
 英文原意：configure a network interface。
 所在路径：/sbin/ifconfig。
 执行权限：超级用户。
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
 功能描述：配置网络接口。
ifconfig命令最主要的作用就是查看IP地址的信息，直接输入ifconfig命令即 可。
[root@localhost ~]# ifconfig
eth0: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST> mtu 1500
\#标志 最大传输单元
inet 192.168.252.20 netmask 255.255.255.0 broadcast 192.168.252.255
\#IP地址 子网掩码 广播地址
inet6 fe80::546e:994b:30c:e2f7 prefixlen 64 scopeid 0x20
\#IPv6地址（目前没有生效）
ether 00:0c:29:aa:d2:96 txqueuelen 1000 (Ethernet)
\#MAC地址
RX packets 3728 bytes 310958 (303.6 KiB)
RX errors 0 dropped 0 overruns 0 frame 0
\#接收的数据包情况
TX packets 3051 bytes 1495119 (1.4 MiB)
TX errors 0 dropped 0 overruns 0 carrier 0 collisions 0
\#发送的数据包情况

```
lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING> mtu 65536
#本地回环网卡
inet 127.0.0.1 netmask 255.0.0.0
inet6 ::1 prefixlen 128 scopeid 0x10<host>
loop txqueuelen 1000 (Local Loopback)
RX packets 8 bytes 696 (696.0 B)
RX errors 0 dropped 0 overruns 0 frame 0
TX packets 8 bytes 696 (696.0 B)
TX errors 0 dropped 0 overruns 0 carrier 0 collisions 0
```

**3** ． **ping** 命令

ping是常用的网络命令，主要通过ICMP协议进行网络探测，测试网络中主机的通信情况。ping
命令的基本信息如下。
 命令名称：ping。
 英文原意：send ICMP ECHO_REQUEST to network hosts。
 所在路径：/bin/ping。
 执行权限：所有用户。
 功能描述：向网络主机发送ICMP请求。
命令的基本格式如下：
[root@localhost ~]# ping [选项] IP
选项：
-b： 后面加入广播地址，用于对整个网段进行探测
-c 次数： 用于指定ping的次数
-s 字节： 指定探测包的大小

```
例子：探测网段中的可用主机
在ping命令中，可以使用“-b”选项，后面加入广播地址，探测整个网段。我们可以使用这个选
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
项知道整个网络中有多少主机是可以和我们通信的，而不用一个一个IP地址地进行探测。例如：

```
[root@localhost ~]# ping -b -c 3 192.168.103.255
WARNING: pinging broadcast address
PING 192.168.103.255 (192.168.103.255) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 192.168.103.199: icmp_seq=1 ttl=64 time=1.95 ms
64 bytes from 192.168.103.168: icmp_seq=1 ttl=64 time=1.97 ms (DUP!)
64 bytes from 192.168.103.252: icmp_seq=1 ttl=64 time=2.29 ms (DUP!)
...省略部分内容...
```

\#探测192.168.103.0/24网段中有多少可以通信的主机

**4** ． **netstat** 命令

netstat是网络状态查看命令，既可以查看到本机开启的端口，也可以查看有哪些客户端连接。
在CentOS 7.x中netstat命令默认没有安装，如果需要使用，需要安装net-snmp和net-tools软件包。
netstat命令的 基本信息如下。
 命令名称：netstat。
 英文原意：Print network connections, routing tables, interface statistics, masquerade connections,
and multicast memberships。
 所在路径：/bin/netstat。
 执行权限：所有用户。
 功能描述：输出网络连接、路由表、接口统计、伪装连接和组播成员。
命令格式如下：
[root@localhost ~]# netstat [选项]
选项：
-a： 列出所有网络状态，包括Socket程序
-c 秒数： 指定每隔几秒刷新一次网络状态
-n： 使用IP地址和端口号显示，不使用域名与服务名
-p： 显示PID和程序名
-t： 显示使用TCP协议端口的连接状况
-u： 显示使用UDP协议端口的连接状况
-l： 仅显示监听状态的连接
-r： 显示路由表

例子 1 ：查看本机开启的端口
这是本机最常用的方式，使用选项“-tuln”。 因为使用了“-l”选项，所以只能看到监听状态的
连接，而不能看到已经建立连接状态的连接。例如：

```
[root@localhost ~]# netstat -tuln
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State
tcp 0 0 0.0.0.0:3306 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 :::11211 :::* LISTEN
tcp 0 0 :::80 :::* LISTEN
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
tcp 0 0 :::22 :::* LISTEN
udp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:*
udp 0 0 :::11211 :::*
\#协议 接收队列 发送队列 本机的IP地址及端口号 远程主机的IP地址及端口号 状态

```
这个命令的输出较多。
 Proto：网络连接的协议，一般就是TCP协议或者UDP协议。
 Recv-Q：表示接收到的数据，已经在本地的缓冲中，但是还没有被进程取走。
 Send-Q：表示从本机发送，对方还没有收到的数据，依然在本地的缓冲中，一般是不具备ACK
标志的数据包。
 Local Address：本机的IP地址和端口号。
 Foreign Address：远程主机的IP地址和端口号。
 State：状态。常见的状态主要有以下几种。
```

- LISTEN：监听状态，只有TCP协议需要监听，而UDP协议不需要监听。
- ESTABLISHED：已经建立连接的状态。如果使用“-l”选项， 则看不到已经建立连接的状态。
- SYN_SENT：SYN发起包，就是主动发起连接的数据包。
- SYN_RECV：接收到主动连接的数据包。
- FIN_WAIT1：正在中断的连接。
- FIN_WAIT2：已经中断的连接，但是正在等待对方主机进行确认。
- TIME_WAIT：连接已经中断，但是套接字依然在网络中等待结束。
- CLOSED：套接字没有被使用。
  在这些状态中，我们最常用的就是LISTEN和ESTABLISHED状态，一种代表正在监听，另一种
  代表已经建立连接。

例子 2 ：查看本机有哪些程序开启的端口
如果使用“-p”选项，则可以查看到是哪个程序占用了端口，并且可以知道这个程序的PID。例
如：

```
[root@localhost ~]# netstat -tulnp
Active Internet connections (only servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State PID/Program name
tcp 0 0 0.0.0.0:3306 0.0.0.0:* LISTEN 2359/mysqld
tcp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:* LISTEN 1563/memcached
tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:* LISTEN 1490/sshd
tcp 0 0 :::11211 :::* LISTEN 1563/memcached
tcp 0 0 :::80 :::* LISTEN 21025/httpd
tcp 0 0 :::22 :::* LISTEN 1490/sshd
udp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:* 1563/memcached
udp 0 0 :::11211 :::* 1563/memcached
#比之前的命令多了一个“-p”选项，结果多了“PID/程序名”，可以知道是哪个程序占用了端口
```

例子 3 ：查看所有连接
使用选项“-an”可以查看所有连接，包括监听状态的连接（LISTEN）、已经建立连接状态的
连接（ESTABLISHED）、Socket程序连接等。因为连接较多，所以输出的内容有很多。例如：

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
[root@localhost ~]# netstat -an
Active Internet connections (servers and established)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State
tcp 0 0 0.0.0.0:3306 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 117.79.130.170:80 78.46.174.55:58815 SYN_RECV
tcp 0 0 0.0.0.0:22 0.0.0.0:* LISTEN
tcp 0 0 117.79.130.170:22 124.205.129.99:10379 ESTABLISHED
tcp 0 0 117.79.130.170:22 124.205.129.99:11811 ESTABLISHED
...省略部分内容...
udp 0 0 0.0.0.0:11211 0.0.0.0:*
udp 0 0 :::11211 :::*
Active UNIX domain sockets (servers and established)
Proto RefCnt Flags Type State I-Node Path
unix 2 [ ACC ] STREAM LISTENING 9761 @/var/run/hald/dbus-fr41WkQn1C
...省略部分内容...

从“Active UNIX domain sockets”开始，之后的内容就是Socket程序产生的连接，之前的内容都是网

络服务产生的连接。我们可以在“-an”选项的 输出中看到各种网络连接状态，而之前的“-tuln”选项

则只能看到监听状态。

**5** ． **write** 命令

```
write命令的基本信息如下。
 命令名称：write。
 英文原意：send a message to another user。
 所在路径：/usr/bin/write。
 执行权限：所有用户 。
 功能描述：向其他用户发送信息。
[root@localhost ~]#write user1 pts/1
hello
I will be in 5 minutes to restart, please save your data
#向在pts/1（远程终端 1 ）登录的user1用户发送信息，使用“Ctrl+D”快捷键保存发送的数据
```

**6** ． **wall** 命令

write命令用于 给指定用户发送信息，而wall命令用于给所有登录用户发送信息，包括你自己。
执行时，在wall命令后加入需要发送的信息即可，例如：

```
[root@localhost ~]# wall "I will be in 5 minutes to restart, please save your data"
```

**7** ． **mail** 命令

mail是Linux的邮件客户端命令，可以利用这个命令给其他用户发送邮件。mail命令的基本信息
如下。
 命令名称：mail。

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
 英文原意：send and receive Internet mail。
 所在路径：/bin/mail。
 执行权限：所有用户。
 功能描述：发送和接收电子邮件。
例子 1 ：发送邮件
如果我们想要给其他用户发送邮件，则可以执行如下命令 ：
[root@localhost ~]# mail user1
Subject: hello <- 邮件标题
Nice to meet you! <- 邮件具体内容

. <- 使用“.”来结束邮件输入
\#发送邮件给user1用户

我们接收到的邮件都保存在“/var/spool/mail/用户名”中，每个用户都有一个以自己的用户名命名
的邮箱。

```
例子 2 ：发送文件内容
如果我们想把某个文件的内容发送给指定用户，则可以执行如下命令：
[root@localhost ~]# mail -s "test mail" root < /root/anaconda-ks.cfg
选项：
-s： 指定邮件标题
#把/root/anaconda-ks.cfg文件的内容发送给root用户
```

我们在写脚本时，有时需要脚本自动发送一些信息给指定用户，把要发送的信息预先写到文件中，
是一个 非常不错的选择。

例子 3 ：查看已经接收的邮件
我们可以直接在命令行中执行mail命令，进入mail的交互命令中，可以在这里查看已经接收到
的邮件。例如：

```
[root@localhost ~]# mail
Heirloom Mail version 12.4 7/29/08.Type ?for help.
"/var/spool/mail/root": 1 message 1 new
>N 1 root Mon Dec 5 22:45 68/1777 "test mail" <-之前收到的邮件
>N 2 root Mon Dec 5 23:08 18/602 "hello"
#未阅读 编号 发件人 时间 标题
& <-等待用户输入命令
```

可以看到已经接收到的邮件列表，“N”代表未读邮件，如果是已经阅读过的邮件，则前面是不
会有这个“N”的；之后的数字是邮件的编号，我们主要通过这个编号来进行邮件的操作。如果我们
想要查看第一封邮件，则只需输入邮件的编号“ 1 ”就可以了。
在交互命令中执行“？”，可以查看这个交互界面支持的命令。例如：
&? <-输入命令
mail commands
type type messages

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
next goto and type next message
from give head lines of messages
headers print out active message headers
delete delete messages
undelete undelete messages
save folder append messages to folder and mark as saved
copy folder append messages to folder without marking them
write file append message texts to file, save attachments
preserve keep incoming messages in mailbox even if saved
Reply reply to message senders
reply reply to message senders and all recipients
mail addresses mail to specific recipients
file folder change to another folder
quit quit and apply changes to folder
xit quit and discard changes made to folder
! shell escape
cd chdir to directory or home if none given
list list names of all available commands

这些交互命令是可以简化输入的，比如“headers”命令，就可以直接输入“h”，这是列出邮件
标题列表的命令。我们解释一下常用的交互命令。
 headers：列出邮件标题列表，直接输入“h”命令即可。
 delete：删除指定邮件。比如想要删除第二封邮件，可以输入“d 2”。
 save：保存邮件。可以把指定邮件保存成文件，如“s 2 /tmp/test.mail”。
 quit：退出，并把已经操作过的邮件进行保存。比如移除已删除邮件、保存已阅读邮件等。
 exit：退出，但是不保存任何操作。

十一 系统痕迹命令

系统中有一些重要的痕迹日志文件，如/var/log/wtmp、/var/run/utmp、/var/log/btmp、

/var/log/lastlog等日志文件，如果你用vim打开这些文件，你会发现这些文件是二进制乱码。这是由

于这些日志中保存的是系统的重要登录痕迹，包括某个用户何时登录了系统，何时退出了系统，错误

登录等重要的系统信息。这些信息要是可以通过vim打开，就能编辑，这样痕迹信息就不准确，所以

这些重要的痕迹日志，只能通过对应的命令来进行查看。

**1** ． **w** 命令

w命令是显示系统中正在登陆的用户信息的命令，这个命令查看的痕迹日志是/var/run/utmp。这

个命令的基本信息如下：

```
 命令名称：w
 英文原意：Show who is logged on and what they are doing.
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
 所在路径：/usr/bin/w
 执行权限：所有用户。
 功能描述：显示灯用户，和他正在做什么。
例如：
[root@localhost ~]# w
00:06:11 up 5:47, 2 users, load average: 0.00, 0.01, 0.05
\#系统时间 持续开机时间 登陆用户 系统在 1 分钟， 5 分钟， 15 分钟前的平均负载
USER TTY FROM LOGIN@ IDLE JCPU PCPU WHAT
root tty1 23:59 7:07 0.08s 0.08s -bash
root pts/2 192.168.252.1 23:42 3.00s 0.44s 0.06s w
第一行信息，内容如下：
内 容 说 明
12:26:46 系统当前时间
up 1 day, 13:32 系统的运行时间，本机已经运行 1 天 13 小时 32 分钟
2 users 当前登录了两个用户

```
load average: 0.00, 0.00, 0.00
系统在之前 1 分钟、 5 分钟、 15 分钟的平均负载。如果CPU是单核的，则这个数值
超过 1 就是高负载；如果CPU是四核 的，则这个数值超过 4 就是高负载
（这个平均负载完全是依据个人经验来进行判断的，一般认为不应该超过服务器CPU
的核数）
```

第二行信息，内容如下：

```
内 容 说 明
```

USER 当前登陆的用户

TTY 登陆的终端：

```
tty1-6：本地字符终端（alt+F1- 6 切换）
tty7：本地图形终端（ctrl+alt+F7切换，必须安装启动图形界面）
pts/0-255:远程终端
```

FROM 登陆的IP地址，如果是本地终端，则是空

LOGIN@ 登陆时间

IDLE 用户闲置时间

JCPU 所有的进程占用的CPU时间

PCPU 当前进程占用的CPU时间

WHAT 用户正在进行的操作

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————

**2** ． **who** 命令

who命令和 w命令类似，用于查看正在登陆的用户，但是显示的内容更加简单，也是查看

/var/run/utmp日志。

```
[root@localhost ~]# who
root tty1 2018-11-12 23:59
root pts/2 2018-11-12 23:42 (192.168.252.1)
#用户名 登陆终端 登陆时间（来源IP）
```

**3** ． **last** 命令

last命令是查看系统所有登陆过的用户信息的，包括正在登陆的用户和之前登陆的用户。这个命

令查看的是/var/log/wtmp痕迹日志文件。

```
[root@localhost ~]# last
root tty1 Mon Nov 12 23:59 still logged in
root pts/2 192.168.252.1 Mon Nov 12 23:42 still logged in
root pts/1 192.168.252.1 Mon Nov 12 23:37 - 23:59 (00:22)
root tty1 Mon Nov 12 19:17 - 23:58 (04:41)
root pts/0 192.168.252.1 Mon Nov 12 18:20 - 23:52 (05:32)
reboot system boot 3.10.0-862.el7.x Mon Nov 12 18:18 - 00:22 (06:03)
#系统重启信息记录
root pts/1 192.168.252.1 Mon Nov 12 08:48 - down (01:29)
root pts/1 192.168.252.1 Thu Nov 8 21:04 - 22:29 (01:25)
#用户名 终端号 来源IP地址 登陆时间 - 退出时间
```

**4** ． **lastlog** 命令

lastlog命令是查看系统中所有用户最后一次的登陆时间的命令，他查看的日志是/var/log/lastlog

文件。

```
[root@localhost ~]# lastlog
Username Port From Latest
root tty1 Mon Nov 12 23:59:03 +0800 2018
bin **Never logged in**
daemon **Never logged in**
adm **Never logged in**
lp **Never logged in**
sync **Never logged in**
...省略部分内容...
#用户名 终端 来源IP 登陆时间
```

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————

**5** ． **lastb** 命令

lastb命令是查看错误登陆的信息的，查看的是/var/log/btmp痕迹日志：

```
[root@localhost ~]# lastb
(unknown tty1 Mon Nov 12 23:58 - 23:58 (00:00)
root tty1 Mon Nov 12 23:58 - 23:58 (00:00)
#错误登陆用户 终端 尝试登陆的时间
```

十二 挂载命令

1 ． mount命令基本格式

linux所有存储设备都必须挂载使用，包括硬盘
命令名称：mount
命令所在路径：/bin/mount
执行权限：所有用户
说了这么多，命令的具体格式如下：
[root@localhost ~]# mount [-l]
\#查询系统中已经挂载的设备，-l会显示卷标名称
[root@localhost ~]# mount –a
\#依据配置文件/etc/fstab的内容，自动挂载
[root@localhost ~]# mount [-t 文件系统] [-L 卷标名] [-o 特殊选项]
设备文件名 挂载点
\#\代表这一行没有写完，换行
选项：
-t 文件系统： 加入文件系统类型来指定挂载的类型，可以ext3、ext4、iso9660
等文件系统。具体可以参考表9-1
-L 卷标名： 挂载指定卷标的分区，而不是安装设备文件名挂载
-o 特殊选项： 可以指定挂载的额外选项，比如读写权限、同步异步等，如果不指定
则默认值生效。具体的特殊选项，见表9-4：

参数 说明
atime/noatime 更新访问时间/不更新访问时间。访问分区文件时，是否更新文件的访问时
间，默认为更新
async/sync 异步/同步，默认为异步
auto/noauto 自动/手动，mount –a命令执行时，是否会自动安装/etc/fstab文件内容
挂载，默认为自动
defaults 定义默认值，相当于rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async这七个选项
exec/noexec 执行/不执行，设定是否允许在文件系统中执行可执行文件，默认是exec
允许
remount 重新挂载已经挂载的文件系统，一般用于指定修改特殊权限

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
rw/ro 读写/只读，文件系统挂载时，是否具有读写权限，默认是rw
suid/nosuid 具有/不具有SUID权限，设定文件系统是否具有SUID和SGID的权限，默
认是具有
user/nouser 允许/不允许普通用户挂载，设定文件系统是否允许普通用户挂载，默认是
不允许，只有root可以挂载分区
usrquota 写入代表文件系统支持用户磁盘配额，默认不支持
grpquota 写入代表文件系统支持组磁盘配额，默认不支持

举例
例 1 ：
[root@localhost ~]# mount
\#查看系统中已经挂载的文件系统，注意有虚拟文件系统
/dev/sda3 on / type ext4 (rw)
proc on /proc type proc (rw)
sysfs on /sys type sysfs (rw)
devpts on /dev/pts type devpts (rw,gid=5,mode=620)
tmpfs on /dev/shm type tmpfs (rw)
/dev/sda1 on /boot type ext4 (rw)
none on /proc/sys/fs/binfmt_misc type binfmt_misc (rw)
sunrpc on /var/lib/nfs/rpc_pipefs type rpc_pipefs (rw)
\#命令结果是代表：/dev/sda3分区挂载到/目录，文件系统是ext4，权限是读写

例 2 ：修改特殊权限
[root@localhost ~]# mount
\#我们查看到/boot分区已经被挂载，而且采用的defaults选项，那么我们重新挂载分区，并采用noexec
\#权限禁止执行文件执行，看看会出现什么情况（注意不要用/分区做试验，#不然系统命令也不能执行了）。
...省略部分输出...
/dev/sda1 on /boot type ext4 (rw)
...省略部分输出...
[root@localhost ~]# mount -o remount,noexec /boot
\#重新挂载/boot分区，并使用noexec权限
[root@localhost sh]# cd /boot/
[root@localhost boot]# vi hello.sh
\#写个shell吧
\#!/bin/bash
echo "hello!!"
[root@localhost boot]# chmod 755 hello.sh
[root@localhost boot]# ./hello.sh
-bash: ./hello.sh: 权限不够
\#虽然赋予了hello.sh执行权限，但是任然无法执行
[root@localhost boot]# mount -o remount,exec /boot
\#记得改回来啊，要不会影响系统启动的
如果我们做试验修改了特殊选项，一定要记得住，而且确定需要修改，否则非常容易出现系统问

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
题，而且还找不到哪里出现了问题。
例 3 ：挂载分区
[root@localhost ~]# mkdir /mnt/disk1
\#建立挂载点目录
[root@localhost ~]# mount /dev/sdb1 /mnt/disk1
\#挂载分区

1. 光盘挂载

光盘挂载的前提依然是指定光盘的设备文件名，不同版本的Linux，设备文件名并不相同：
 CentOS 5.x以前的系统，光盘设备文件名是/dev/hdc
 CentOS 6.x以后的系统，光盘设备文件名是/dev/sr0
不论哪个系统都有软连接/dev/cdrom，与可以作为光盘的设备文件名

[root@localhost ~]# mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom/
\#挂载光盘
用完之后记得卸载：
[root@localhost ~]# umount /dev/sr0
[root@localhost ~]# umount /mnt/cdrom
\#因为设备文件名和挂载点已经连接到一起，卸载哪一个都可以
注意：卸载的时候需要退出光盘目录，才能正常卸载

1. 挂载U盘

U盘会和硬盘共用设备文件名，所以U盘的设备文件名不是固定的，需要手工查询，查询命令：
[root@localhost ~]# fdisk -l
\#查询硬盘

然后就是挂载了，挂载命令如下：
[root@localhost ~]# mount -t vfat /dev/sdb1 /mnt/usb/
\#挂载U盘。因为是Windows分区，所以是vfat文件系统格式
如果U盘中有中文，会发现中文是乱码。Linux要想正常显示中文，需要两个条件：
 安装了中文编码和中文字体
 操作终端需要支持中文显示（纯字符终端，是不支持中文编码的）
而我们当前系统是安装了中文编码和字体，而xshell远程终端是Windows下的程序，当然是支持
中文显示的。那之所以挂载U盘还出现乱码，是需要在挂载的时候，手工指定中文编码，例如：
[root@localhost ~]# mount -t vfat -o iocharset=utf8 /dev/sdb1 /mnt/usb/
\#挂载U盘，指定中文编码格式为UTF-8
如果需要卸载，可以执行以下命令：
[root@localhost ~]# umount /mnt/usb/

4 、挂载NTFS分区

4.1 Linux的驱动加载顺序：

云计算Linux+Python自动化课程系列
—————————————————————————————
 驱动直接放入系统内核之中。这种驱动主要是系统启动加载必须的驱动，数量较少。
 驱动以模块的形式放入硬盘。大多数驱动都已这种方式保存，保存位置在
/lib/modules/3.10.0-862.el7.x86_64/kernel/中。
 驱动可以被Linux识别，但是系统认为这种驱动一般不常用，默认不加载。如果需要加载这
种驱动，需要重新编译内核，而NTFS文件系统的驱动就属于这种情况。
 硬件不能被Linux内核识别，需要手工安装驱动。当然前提是厂商提供了该硬件针对Linux
的驱动，否则就需要自己开发驱动了。

4.2 使用NTFS-3G安装NTFS文件系统模块
 下载NTFS-3G插件
我们从网站http://www.tuxera.com/community/ntfs-3g-download/下载NTFS-3G插件到Linux
服务器上。
 安装NTFS-3G插件
在编译安装NTFS-3G插件之前，要保证gcc编译器已经安装。具体安装命令如下：
[root@localhost ~]# tar -zxvf ntfs-3g_ntfsprogs-2013.1.13.tgz
\#解压
[root@localhost ~]# cd ntfs-3g_ntfsprogs-2013.1.13
\#进入解压目录
[root@localhost ntfs-3g_ntfsprogs-2013.1.13]# ./configure
\#编译器准备。没有指定安装目录，安装到默认位置中
[root@localhost ntfs-3g_ntfsprogs-2013.1.13]# make
\#编译
[root@localhost ntfs-3g_ntfsprogs-2013.1.13]# make install
\#编译安装
安装就完成了，已经可以挂载和使用Windows的NTFS分区了。不过需要注意挂载分区时的文件
系统不是ntfs，而是ntfs -3g。挂载命令如下：
[root@localhost ~]# mount -t ntfs-3g 分区设备文件名 挂载点

例如：
[root@localhost ~]# mount –t ntfs-3g /dev/sdb1 /mnt/win