1. 初始可选择的网络连接方式
   1. 桥接：连接本地真实网卡VMnet0，可以连接本机，可以连接局域网，可以连接公网
      1. 连接时，由于本地可能有多张网卡，比如有线网卡和无线网卡，其在在进行连接时，可能需要进行手动选择网卡。相当于在本地局域网中增加了一台主机，其ip由局域网路由配置，相当于直接使用物理网卡与外界通信
   2. NAT：连接VMnet8，虚拟网卡，可以连接本机，不可以连接局域网，可以连接公网
      1. 相当于由本机进行提供ip，相当于本机提供的虚拟ip，通过主机与外网通信
   3. 仅主机：连接VMnet1，可以连接本机，不可以连接局域网，不可以连接公网
2. 电脑上的两种磁盘分区表形式
   1. 分区表：电脑是由一个一个页表组成的，一个页表有4K，有的可能2k，1k。磁盘在其头部进行存储器页节点对应的在磁盘中的位置。一段数据可能使用多个页表，其不一定连续。
      1. 由于其在头部进行存储页表，其存储页表的总条目是固定的，若有多个空文件对其进行内存申请，其可能存在页表进行分配，但是实际页表未有数据，若大量空文件进行存储，造成页表满了，而实际页为空，即存储为空，因此应当避免大量空文件进行存储。
   2. 分区表分类
      1. MBR分区表：最大支持2.1TB硬盘，最多支持4个分区
         1. 由于其最多四个分区，为了避免分区数目不够，因此，使用最后一个分区为拓展分区，即第四个分区为拓展分区，可以在拓展分区里继续拓展小的分区。
         2. 第五个分区一定为拓展分区的第一个分区，而前三个分别对应普通分区，即使前三个分区有的分区并没有，拓展分区也是从第五个分区开始的。
         3. 拓展分区里不能写入数据，只能包含逻辑分区，即第四个分区里只能包含第五个分区和其之后的分区，不能写入数据，数据只能存储在其子分区中
      2. GPT分区表（全局唯一的表示分区表），更新的技术。其理论上分区数没有限制，但windows限制128个分区
3. 格式化：高级格式化，又称逻辑格式化，其主要是为了更新文件系统，更新用户选定的文件系统（如FAT16，FAT32，NTF32(windows),EXT2,EXT3,EXT4其是linux下的文件系统），在磁盘特定区域写入特定数据，在磁盘分区中划分出一片用于存放文件分配表，目录表等用于文件管理的磁盘空间。
   1. 格式化不一定清除数据，有的只是清除分配表，而不进行实际数据的清除，在数据添加时，直接进行数据的替换。
4. 分区设备文件名：文件名最后一个数字代表分区，最后一个字母代表第几个磁盘
   1. /dev/hda1(IDE硬盘接口)
   2. /dev/sda1(SCSI硬盘接口、SATA硬盘接口)
5. 挂载点：linux下必须使用==已经存在==的==空目录==作为挂载点（但是/bin,/lib,/etc等不能设置挂载点，其默认在根目录）
   1. 必须分区
      1. / 根分区：对于根分区来说，其相当于最先挂载到整个空磁盘上，整个空磁盘相当于一个空目录
      2. swap分区：（交换分区).相当于虚拟磁盘，其必须挂载，在挂载时，是挂载到磁盘上，需要选择类型为swap分区，自动进行设置，不需要设置挂载点。
      3. /boot分区：启动分区（1GB）当创建/boot分区后，其默认为第一个分区，不管其是第几个创建的，其最终都是第一个分区。
   2. 常用分区
      1. /hoom：用于文件服务器
      2. /www：用于web服务器
   3. 挂载相当于将一个目录的内容通过一个软连接的方式指向待挂载的内容，当挂载点卸载时，其原始内容将恢复。因此，若挂载的目录不是空目录，则挂载后该目录下只剩下挂载内容，原始内容消失，而当取消挂载后，原始内容恢复，相当于还是将目录指向其原来的内容。
6. 配置IP地址
   1. 命令
      1. 对于centcos 7以下的需要使用setup命令激活noboot=yes
      2. 再使用重启网络命令。service network restart
   2. 对于一般的系统设置来说，进行修改的设置需要保存到系统配置里，才能进行永久的修改，否则修改只是临时的。
7. 安装日志
   1. /root/install.log:存储了安装在系统中的软件包及其版本信息
   2. /root/install.logsyslog:存储了安装过程中留下的事件记录
   3. /root/anaconda-ks.cfg:以Kickstart配置文件的格式记录安装过程中设置的选项信息
8. 