一 vi编辑器简介

vim是一个全屏幕纯文本编辑器，是vi编辑器的增强版，我们主要讲解的是vim编辑器。可以利
用别名让输入vi命令的时候，实际上执行vim编辑器，例如：
[root@localhost ~]# alias vi='vim'
\#定义别名
这样定义的别名是临时生效，如果需要永久生效，请放入环境变量配置文件（~/.bashrc）

二 vim基本使用

1 vim的工作模式

vim工作在三种模式之下：

命令模式：是主要使用快捷键的模式，是我们后面学习的重点。命令模式想要进入输入模式，可
以使用以下的方式：

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————

输入模式：主要用于文本编辑，和记事本类似，输入数据就好。
末行模式（编辑模式）：
:w 保存不退出
：w 新文件名 把文件另存为新文件
:q 不保存退出
:wq 保存退出
:! 强制
:q! 强制不保存退出，用于修改文件之后，不保存数据退出。
:wq! 强制保存退出，当文件的所有者或者root用户，对文件没有写权限的时候，强制写入数据使用

2 命令模式操作

1. 1 移动光标
   1 ）上下左右移动光标
   上、下、左、右方向键 移动光标
   H、j、k、l 移动光标
   2 ）把光标移动到文件头或尾
   gg 移动到文件头
   G 移动到文件尾（shift+g）
   3 ）移动到行首或行尾
   ^ 移动到行首
   $ 移动到行尾
   4 ）移动到指定行
   :n 移动到第几行
   这里n是数字，准备移动到第几行，就用哪个数字。

2.2 删除或剪切
1 ）删除字母
x 删除单个字母
nx 删除n个字母
n是数字，如果打算从光标位置删除连续的 10 个字母，可以使用“10x”即可。删除字母并不符

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
合使用习惯，我们更习惯在编辑模式中，用“Backspace”键删除字母。

2 ）删除整行 或剪切
dd 删除单行
ndd 删除多行
:n1,n2d 删除指定范围的行
删除整行或多行，这是比较常用的删除方法。这里的dd快捷键既是删除，也是剪切。删除内容
放入了剪切板，如果不粘贴就是删除，如果粘贴就是剪切。粘贴方法如下：
p 粘贴到光标后
P（大） 粘贴到光标前

3 ）从光标所在行删除到文件尾
一直有同学问超哥，是否可以删除整篇文档，vim没有删除整篇文档的快捷键，但是可以这样：
dG 从光标所在行删除到文件尾
“d”是删除行，“G”是文件尾，连起来就是从光标所在行删除到文件尾。如果把光标放在文件
首，那么“dG”就变成了删除整篇文档了。

2.3复制
yy 复制单行
nyy 复制多行
复制之后的粘贴，依然可以使用p键或P（大）键

2.4 撤销
u 撤销
ctrl+r 反撤销
“u”键能一直撤销到文件打开时的状态，类似Windows下“ctrl+z”键的作用。
“ctrl+r”能一直反撤销到最后一次操作状态，类似Windows下“ctrl+y”键的作用。

2.5替换
r 替换光标所在处的字符
R 从光标所在处开始替换字符，按ESC结束
“r”键替换单一字符，不用进入输入模式，实际使用时，比进入输入模式删除后再修改，要方
便。

2.6vim配置文件
这次末行模式参数设置，多数需要在vim中才能生效。
设置参数 含 义
:set nu
:set nonu 显示与取消行号。^

```
:syntax on
:syntax off
是否依据语法显示相关的颜色帮助。在 Vim中修改相关的配置文件或
Shell 脚本文件时（如前面示例的脚本/etc/init.d/sshd），默认会显
示相应的颜色，用来帮助排错。如果觉得颜色产生了干扰，则可以取消
此设置
:set hlsearch 设置是否将查找的字符串高亮显示。默认是set hlsearch高亮显示
```

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
:set nohlsearch
:set ruler
:set noruler 设置是否显示右下角的状态栏。默认是set ruler显示^
:set showmode
:set noshowmode

```
设置是否在左下角显示如“—INSERT--”之类的状态栏。默认是 set
showmode显示
:set list
:set nolist
```

设置是否显示隐藏字符（Tab键用“^I”表示，回车符用“$”表示）。
默认是nolist显示。如果使用set list显示隐藏字符，类似“cat –A
文件名”。
vim支持更多的设置参数，可以通过“:set all”进行查看。
大家会发现，这些设置参数都只是临时生效，一旦关闭文件再打开，又需要重新输入。如果想要
永久生效，需要手工建立vim的配置文件“~/.vimrc”,把你需要的参数写入配置文件就永久生效了。

补充：Windows下回车符在Linux中是用“^M$”符号显示，而不是“$”符。这样会导致Windows
下编辑的程序脚本，无法在Linux中执行。这时可以通过命令“dos2unix”，把 Windows格式转为Linux
格式，当然反过来“unix2dos”命令就是把Linux格式转为Windows格式。这两个命令默认没有安装，
需要手工安装才能使用。

2.7查找
/查找内容 从光标所在行向下查找
?查找内容 从光标所在行向上搜索
n 下一个
N 上一个

2.8替换
:1,10s/old/new/g 替换 1 到 10 行的所有old为new
:%s/old/new/g 替换整个文件的old为new
替换字符串，我举几个例子：在shell中“#”开头是注释，那我是否可以注释文件的前 10 行呢？
手工一个一个注释很麻烦，那么批量替换吧：
:1,10s/^/#/g 注释 1 到 10 行
:1,10s/^#//g 取消注释
而在C语言，PHP语言等大多数语言中，是使用“//”开头作为注释的，我们当然可以用vim来
写这些程序语言脚本，那么批量加入“//”注释吧：
:1,10s/^////g 1 到 10 行，行首加入//
:1,10s/^////g 取消 1 到 10 行行首的//

三．vim使用技巧

1 ．在vim中导入其他文件内容或命令结果

1.1 导入其他文件内容
:r 文件名 把文件内容导入光标位置
可以把其他文件的内容导入到光标所在位置

1.2 在vim中执行系统命令

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
:!命令 在vim中执行 系统命令
这里只是在vim中执行系统命令，但并不把系统命令的结果写入到文件中。主要用于在文件编辑
中，查看系统信息，如时间。

1.3 导入命令结果
:r !命令 在vim中执行 系统命令 ，并把命令结果导入光标所在行
在vim中执行 系统命令 ，并把命令结果导入光标所在行。

2 ．设定快捷键

:map 快捷键 快捷键执行的命令 自定义快捷键
vim允许自定义快捷键，常用的自定义快捷键如下：
:map ^P I# 按“ctrl+p”时，在行首加入注释
:map ^B ^x 按“ctrl+b”时，删除行首第一个字母（删除注释）
注意：^P快捷键不能手工输入，需要执行ctrl+V+P来定义，或ctrl+V ，然后ctrl+P。^B快捷
键也是一样

3 ．字符替换

:ab 源字符 替换为字符 字符替换
在vim编辑中，有时候需要频繁输入某一个长字符串（比如邮箱），这时使用字符串替换，能增
加输入效率，例如：
:ab mymail shenchao@163.com 当碰到“mymail”时，转变为邮箱
注意：“源字符”不应设置的太短，否则有可能影响输入。

4 ．多文件打开

在vim中可以同时打开两个文件，只要执行如下命令：
[root@localhost ~]# vim -o abc bcd
[root@localhost ~]# vim -O abc bcd
\#-o 小写o会上下分屏打开两个文件
\#-O 大写O会左右分屏打开两个文件
这样可以同时打开两个文件，方便操作。如果是“-o”上下打开两个文件，可以通过先按“ctrl+w”，
再按“上下箭头”的方式在两个文件之间切换。
如果是“-O”左右打开两个文件，可以通过先按“ctrl+w”，再按“左右箭头”的方式在两个文
件之间切换。