第十三章：启动引导与修复

```
尚硅谷云计算Linux课程
```

版本：V1. 0
讲师：沈超

一、 系统运行级别

1 、运行级别
Linux默认有 7 个运行级别
运行级别 含 义
0 关机
1 单用户模式，可以想象为windows的安全模式，主要用于系统修复
2 不完全的命令行模式，不含NFS服务
3 完全的命令行模式，就是标准字符界面
4 系统保留
5 图形模式
6 重启动
表13- 2 运行级别
在Linux系统中可以使用runlevel命令来查看系统的运行级别，命令如下：
[root@localhost ~]# runlevel
N 3
\#N代表进入这个级别前，上一个是哪个级别。 3 代表当前级别
在这个命令的结果中，“N 3”中的N代表进入这个级别前，上一个级别是什么， 3 代表当前级别。
“N”就是None的意思，也就是说系统是开机直接进入的 3 运行级别，没有上一个运行级别。那如果
是从图形界面切换到字符界面的话，再查看运行级别，就应该是这样的：
[root@localhost ~]# runlevel
5 3
\#代表是由 5 级别进入的 3 级别
那么可以手工改变当前的运行级别吗？当然可以了，只要使用init命令（注意着不是init进程）
即可，命令如下：
[root@localhost ~]# init 5
\#进入图形界面，当然要已经安装了图形界面才可以
[root@localhost ~]# init 0
\#关机
[root@localhost ~]# init 6
\#重启动
不过要注意使用init命令关机和重启动，并不是太安全，容易造成数据丢失。所以推荐大家还
是使用shutdown命令进行关机和重启吧！

2 、系统默认运行级别

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
知道了运行级别的作用，我们回到系统启动过程中来。/etc/init/rcS.conf 配置文件调用
/etc/inittab配置文件的目的就是为了确定系统的默认运行级别，也就是系统一开机后会进入那个运
行级别。这个文件的内容如下：
[root@localhost ~]# vim /etc/inittab

# inittab is only used by upstart for the default runlevel.

# 

# ADDING OTHER CONFIGURATION HERE WILL HAVE NO EFFECT ON YOUR SYSTEM.

# 

# System initialization is started by /etc/init/rcS.conf

\#系统会先调用/etc/init/rcS.conf

# Individual runlevels are started by /etc/init/rc.conf

\#再调用/etc/init/rc.conf，在不同的运行级别启动不同的服务

# Ctrl-Alt -Delete is handled by /etc/init/control-alt-delete.conf

\#通过这个配置文件判断Ctrl+Alt+Delete热启动键是否可用

# Terminal gettys are handled by /etc/init/tty.conf and /etc/init/serial.conf,

# with configuration in /etc/sysconfig/init.

\#判断系统可以启动的本地终端数量，及终端的基本设置（如颜色）

# For information on how to write upstart event handlers, or how

# upstart works, see init(5), init(8), and initctl(8).

# 

# Default runlevel. The runlevels used are:

# 0 - halt (Do NOT set initdefault to this)

# 1 - Single user mode

# 2 - Multiuser, without NFS (The same as 3, if you do not have networking)

# 3 - Full multiuser mode

# 4 - unused

# 5 - X11

# 6 - reboot (Do NOT set initdefault to this)

\#很眼熟吧，就是刚刚的0-6的运行级别的说明
id:3:initdefault:
\#这就是系统的默认运行级别，也就是系统开机后直接进入哪个运行级别
注意这里的默认运行级别只能写 3 或 5 ，其他的级别要不就是关机重启，要不就是保留或单用户，
都不能作为系统默认运行级别的。

3 、 /etc/rc.d/rc.local文件
这个配置文件会在用户登陆之前读取，这个文件中写入什么命令，在每次系统启动时都会执行一
次。也就是说，我如果有任何需要在系统启动就运行的工作，只需要写入/etc/rc.d/rc.local这个配
置文件即可。这个文件内容如下：
[root@localhost ~]# ll /etc/rc.local
lrwxrwxrwx. 1 root root 13 4月 10 21:46 /etc/rc.local -> rc.d/rc.local
\#有个链接文件，两个文件修改哪一个都可以
[root@localhost ~]# vi /etc/rc.d/rc.local
\#!/bin/sh

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————

# 

# This script will be executed *after* all the other init scripts.

# You can put your own initialization stuff in here if you don't

# want to do the full Sys V style init stuff.

touch /var/lock/subsys/local
\#默认会touch这个文件，每次系统启动时touch这个文件，这个文件的修改时间就是系统的启动时间了。
/etc/rc.d/init.d/httpd start
\#如果写入RPM包安装的apache的启动命令，apache服务就会开机时自动启动了。

二、启动引导程序（Boot Loader）
早期的Lilo引导程序已经不是很常见了，grub相比来讲有很多优势，主要有：
 支持更多的文件系统；
 grub的主程序可以直接在文件系统中查找内核文件；
 在系统启动时，可以利用grub的交互界面编辑和修改启动选项；
 可以动态的修改grub的配置文件，这样在修改配置文件之后不需要重新安装grub，而只需
要重新启动就可以生效了。

1 /boot/grub目录
grub的作用有以下几个：第一是加载操作系统的内核；第二是拥有一个可以让用户选择的菜单，
来选择到底启动哪个系统；第三还可以调用其他的启动引导程序，来实现多系统引导。
grub的配置文件主要是放置在/boot/grub/目录中的，我们来看看这个目录下到底有哪些文件吧：
[root@localhost ~]# cd /boot/grub/
[root@localhost grub]# ll -h
总用量 274K
-rw-r--r--. 1 root root 63 4月 10 21:49 device.map
\#grub中硬盘的设备文件名与系统的设备文件名的对应文件
-rw-r--r--. 1 root root 14K 4月 10 21:49 e2fs_stage1_5
\#ext2/ext3文件系统的stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 13K 4月 10 21:49 fat_stage1_5
\#FAT文件系统的stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 12K 4月 10 21:49 ffs_stage1_5
\#FFS文件系统的stage 1.5文件
-rw-------. 1 root root 737 4月 10 21:49 grub.conf
\#grub的配置文件
-rw-r--r--. 1 root root 12K 4月 10 21:49 iso9660_stage1_5
\#iso9660文件系统的Stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 13K 4月 10 21:49 jfs_stage1_5
\#jfs文件系统的Stage 1.5文件
lrwxrwxrwx. 1 root root 11 4月 10 21:49 menu.lst -> ./grub.conf
\#grub的配置文件。和grub.conf是软链接，所以两个文件修改哪个都可以
-rw-r--r--. 1 root root 12K 4月 10 21:49 minix_stage1_5
\#minix文件系统的Stage 1.5文件

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
-rw-r--r--. 1 root root 15K 4月 10 21:49 reiserfs_stage1_5
\#reiserfs文件系统的Stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 1.4K 11月 15 2010 splash.xpm.gz
\#系统启动时，grub程序的背景图像
-rw-r--r--. 1 root root 512 4月 10 21:49 stage1
\#安装到引导扇区中的stage1的备份文件
-rw-r--r--. 1 root root 124K 4月 10 21:49 stage2
\#stage2的备份文件
-rw-r--r--. 1 root root 12K 4月 10 21:49 ufs2_stage1_5
\#UFS文件系统的Stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 12K 4月 10 21:49 vstafs_stage1_5
\#vstafs文件系统的Stage 1.5文件
-rw-r--r--. 1 root root 14K 4月 10 21:49 xfs_stage1_5
\#xfs文件系统的Stage 1.5文件
其实这个目录中主要就是grub的配置文件和各种文件系统的stage1.5文件。不过grub的配置
文件有两个/boot/grub/grub.conf和/boot/grub/menu.lst，这两个配置文件是软链接，所以修改哪
一个都可以，我个人更习惯为grub.conf这个文件。

2 Grub的配置文件
1 ）、在 grub中分区的表示方法
硬盘 分区 Linux中设备文件名 Grub中设备文件名

```
第一块SCSI硬盘
第一个主分区 /dev/sda1 hd(0,0)
第二个主分区 /dev/sda2 hd(0,1)
扩展分区 /dev/sda3 hd(0,2)
第一个逻辑分区 /dev/sda5 hd(0,4)
第二块SCSI硬盘
第一个主分区 /dev/sdb1 hd(1,0)
第二个主分区 /dev/sdb2 hd(1,1)
扩展分区 /dev/sdb3 hd(1,2)
第一个逻辑 /dev/sdb5 hd(1,4)
```

2 ）、grub 的配置文件
[root@localhost ~]# vi /boot/grub/grub.conf
default=0
timeout=5
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz
hiddenmenu
\#以上为grub整体设置

title CentOS (2.6.32-279.el6.i686)
root (hd0,0)
kernel /vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686 ro
root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 rd_NO_LUKS KEYBOARDTYPE=pc KEYTABLE=us
rd_NO_MD crashkernel=auto LANG=zh_CN.UTF-8 rd_NO_LVM rd_NO_DM rhgb quiet

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
\#以上 4 行为一行，只是内容过多的自动换行
initrd /initramfs-2.6.32-279.el6.i686.img

 default=0
默认启动第一个系统。也就是如果在等待时间结束后，用户没有选择进入哪一个系统，那么
系统会默认进入第一个系统。如果有多系统并存，那么每个系统都会有自己的title字段，如果想要
默认进入第二个系统，这里就可以设为default=1。
 timeout=5
等待时间，默认是 5 秒。也就是进入系统时，如果 5 秒内用户没有按下任意键，那么系统会
进入default字段定义的系统。当然可以手工修改这个等待时间，如果timeout=0则不会等待直接进
入系统，timeout=- 1 则是一直等待用户输入，而不会自动进入系统。
 splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz
这里是指定grub启动时的背景图像文件的保存位置的。记得CentOS 6.x启动时后台的蓝色
图像吧，就是这个文件的作用哦。不过这个文件具体在哪里啊？已经说过了hd（0,0）代表第一个硬
盘的第一个分区，而超哥的系统安装时/boot分区就是第一个分区，所以这个背景图像的实际位置就
是/boot/grub/splash.xpm.gz。
 hiddenmenu
隐藏菜单。启动时默认只能看到读秒，而不能看到菜单，如果想要看到菜单需要按任意键。
如果注释了这句话，那么启动时就能直接看到菜单了。

以上就是grub的整体设置，下面我们介绍CentOS系统的启动设置：
 title CentOS (2.6.32-279.el6.i686)
title就是标题的意思，也就是说在title后面写入的是什么，那么系统启动时在grub的启
动菜单中看到的就是什么。
 root (hd0,0)
是指启动程序的保存分区。这里要注意啊，这个root并不是管理员哦。在我的系统中，/boot
分区是独立划分的，而且设备文件名为/dev/sda1，所以在grub中，就被描述为hd(0,0)。
 kernel /vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686 ro
root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 rd_NO_LUKS KEYBOARDTYPE=pc
KEYTABLE=us rd_NO_MD crashkernel=auto LANG=zh_CN.UTF-8 rd_NO_LVM rd_NO_DM rhgb
quiet
 /vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686：指定了内核文件的位置，这里的/是指/boot分区。
 ro：启动时以只读方式挂载根文件系统，这是为了不让启动过程影响磁盘内的文件
系统。
 root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9：指定根文件系统的所在位
置。这里和以前的Li nux版本不太一样了，不再是通过分区的设备文件名或卷标号
来指定，而是通过分区的UUID来进行指定。那么如何查询分区的UUID号呢？方法
有很多种，最简单的办法就是查询/etc/fstab文件，命令如下：
[root@localhost ~]# cat /etc/fstab | grep "/ "
UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 / ext4 defaults 1 1
可以看到“/”分区的UUID和kernel行中的UUID是匹配的。注意一下，
grep后的“/ ”，在/后是有空格的。
 rd_NO_LUKS：禁用LUKS，LUKS用于给磁盘加密。

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
 rd_NO_MD：禁用软RAID。
 rd_NO_DM：禁用硬RAID。
 rd_NO_LVM：禁用 LVM。以上禁用都只是在启动过程中禁用，是为了加速系统启动的。
 KEYBOARDTYPE=pc KEYTABLE=us：键盘类型。
 crashkernel=auto：自动为crashkernel预留内存。
 LANG=zh_CN.UTF-8：语言环境
 rhgb：（redhat graphics boot）用图片来代替启动过程中的文字信息。启动完成
之后可以使用dmesg命令来查看这些文字信息。
 quiet：隐藏启动信息，只显示重要信息。
 initrd /initramfs-2.6.32-279.el6.i686.img：指定了initramfs内存文件系统镜像文件
的所在位置。

3 grub加密
[root@localhost ~]# grub-md5-crypt
Password:
Retype password:
\#输入两次密码
$1$Y84LB1$8tMY2PibScmuOCc8z8U35/
\#生成加密密码字串
这样就可以生成加密密码字串，这个字串是采用md5加密的，就是你的密码经md5编码之后的。
我们会利用这个加密密码字串来加密grub配置文件。

grub菜单整体加密
如果只是加密单个启动菜单，grub的编辑模式是不能锁定的，还是可以按“e”键进入编辑模式。
而且进入编辑模式后，是可以删除password字段的，再按“b”（boot 启动）键就可以不用密码直
接进入系统。这时就需要给grub菜单整体加密了，整体加密后，如果想进入grub编辑界面必须输入
正确的密码。加密方法其实只是把password字段换个位置而已，具体方法如下：
[root@localhost ~]# vi /boot/grub/grub.conf
default=0
timeout=5
password --md5 $1$Y84LB1$8tMY2PibScmuOCc8z8U35/
\#password选项放在整体设置处。
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz

但是这样加密，启动CentOS时，是不需要密码就能正常启动的。那我如果既需要grub的整体加
密，又需要系统启动时输入正确的密码。那应该怎么做呢？很简单，方法如下：
default=0
timeout=5
password --md5 $1$Y84LB1$8tMY2PibScmuOCc8z8U35/
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz
hiddenmenu
title CentOS (2.6.32-279.el6.i686)
lock

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
\#在title字段，加入lock。代表锁死，如果不输入正确的grub密码也不能启动

三、 系统修复模式
1 单用户模式
我们先来看看单用户模式是怎么使用的吧。Linux的单用户模式有些类似Windows的安全模式，
只启动最少的程序用于系统修复。在单用户模式（运行级别为 1 ）中，Linux引导进入 根shell，网络
被禁用，只有少数进程运行。单用户模式可以用来修改文件系统损坏、还原配置文件、移动用户数据
等。

1)、 如何进入单用户模式

```
图13- 7 grub菜单界面
```

2)、 单用户模式常见的错误修复
我们已经进入单用户模式了，那么我们在单用户模式中主要可以修复哪些系统错误呢？我们举几
个例子吧。
 遗忘root密码
这是管理员最容易犯的错误，那么应该如何修复呢？当然是使用单用户模式进行修复了，进入单
用户模式最大的特点就是不需要输入用户名和密码就能登录。既然已经登录了单用户模式，那么直接
给root用户设定新密码即可。命令如下：
[root@localhost /]# passwd root
 修改系统默认运行级别
如果我们把系统的默认运行级别修改错误，比如改为了 0 或 6 ，系统就不能正常启动了。这时也
可以利用单用户模式进行修复，只要直接修改默认运行级别配置文件/etc/inittab，把系统默认运行
级别修改回来即可。命令如下：
[root@localhost /]# vi /etc/inittab
id:3:initdefault:
\#把默认运行级别修改为 3 或 5 。注意系统的默认运行级别只能使用 3 或 5
绝大多数系统错误都可以通过单用户模式进行修复，理论上是只要能够进入单用户模式，那么系
统错误就可以被单用户模式修复。当然判断系统到底是哪里出现了问题，是需要不断的经验积累的。

2 光盘修复模式
1 ）、 如何进入光盘修复模式

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
如何进入光盘修复模式呢？首先你需要有系统光盘，或系统修复光盘。我们这里只需要把CentOS
6.x的第一张光盘放入光驱，然后重启系统。修改BIOS的启动顺序，让系统从光盘启动（具体方法参
考系统安装章节）。就会看到如图13-11所示的光盘启动界面：

```
图13- 11 光盘启动界面
```

2)、 光盘修复模式常见的错误修复
我们在光盘修复模式中主要可以修复什么错误呢？其实能在单用户模式中修复的错误，都能在光
盘修复模式中修复。当然还可以修复一些在单用户模式下无法修复的错误，我们举几个例子。
 重要系统文件丢失，导致系统无法启动
如果系统中的重要系统文件丢失，当然会导致系统无法正常启动。这时也可以利用光盘修复模式
修复。我们假设把/etc/inittab文件丢失了，我们通过系统启动过程知道这个文件是定义系统默认运
行级别的，如果丢失了这个文件，系统当然不能正常启动，这时就需要进入光盘修复模式中了。然后
需要利用chroot命令。命令格式如下：
[root@localhost ~]# chroot 目录名
chroot命令的作用是“change root directory”改变系统根目录的意思。也就是可以把根目录
暂时移动到某个目录当中。我们是通过光盘启动的光盘修复模式，所以我们现在所在的根目录不是真
正的系统根目录，而是光盘的模拟根目录。系统根目录被当成外来设备放在了/mnt/sysimage/目录中。
这时就需要chroot命令把我们现在的所在目录移动成真正的系统根目录。命令如下：
bash-4.1# chroot /mnt/sysimage
这条命令执行之后，当前的根目录就已经是真正的系统根目录了。如果系统有任何错误都可以直
接修复。比如/etc/inittab文件丢失了。这时如果我们曾经备份过系统重要文件，只需要把备份文件
重新复制到/etc/目录下即可。如果没有备份的文件，就需要从rpm包中提取inittab文件，然后复
制了。具体命令如下：
bash-4.1# chroot /mnt/sysimage
\#改变主目录
sh-4.1# cd /root
\#进入root目录。因为默认进入的是/目录，如果不进入root，一会提取的inittab文件会
\#报错
sh-4.1# rpm -qf /etc/inittab
initscripts-9.03.31-2.el6.centos.i686
\#查询下/etc/inittab文件属于哪个包。如果系统中文件丢失不能查询，需要通过其他Linux
\#系统查询
sh-4.1# mkdir /mnt/cdrom

云计算Linux课程系列
—————————————————————————————
\#建立挂载点
sh-4.1# mount /dev/sr0 /mnt/cdrom
\#挂载光盘
sh-4.1# rpm2cpio /mnt/cdrom/Packages/initscripts-9.03.31-2.el6.centos.i686.rpm
| cpio -idv ./etc/inittab
\#提取inittab文件到当前目录
sh-4.1# cp etc/inittab /etc/inittab
\#复制inittab文件到指定位置

```
注意此命令执行时不能将文件直接恢复至/etc目录，只能提取到当前目录下，且恢复的文件名称
```

所在路径要写完整的绝对路径。提取文件成功后，将其复制到根分区所在的/mnt/sysimage目录下相

应位置即可。