# 前言

1. 计算机解决问题具体步骤：从具体问题中抽象出一个适当的数据模型，设计出一个解此数据模型的算法，然后再编写程序，得到一个实际的软件。

2. 数据结构学科一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系（每个数据之间的关系）和操作等相关问题的学科

3. 数据

4. 1. 数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。

   2. 数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成

   3. 1. 数据项是数据不可分割的最小单位。在数据结构这门课程中，我们把数据项定义为最小单位，真正讨论问题时，数据元素才是数据结构中建立数据模型的着眼点。

   4. 数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集

   5. 数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

5. 数据结构分类

6. 1. 逻辑结构：是指数据对象中数据元素之间的相互关系。

   2. 1. 集合结构：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。各个数据元素是“平等”的，它们的共同属性是“同属于一个集合”。
      2. 线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一的关系
      3. 形结构：树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系
      4. 图形结构：图形结构的数据元素是多对多的关系
      5. 其特点：每一个数据元素看做一个结点，用圆圈表示。元素之间的逻辑关系用结点之间的连线表示，如果这个关系是有方向的，那么用带箭头的连线表示。

   3. 物理结构：是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

   4. 1. 顺序存储结构：是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的

      2. 链式存储结构：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。数据元素的存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要用一个指针存放数据元素的地址，这样通过地址就可以找到相关联数据元素的位置

      3. 1. 数据存在哪里不重要，只要有一个指针存放了相应的地址就能找到它了。

      4. 存储器主要是针对内存而言的，像硬盘、软盘、光盘等外部存储器的数据组织通常用文件结构来描述。

      5. 数据的存储结构应正确反映数据元素之间的逻辑关系

      6. 数据元素的存储结构形式有两种：顺序存储和链式存储

      7. 逻辑结构是面向问题的，而物理结构就是面向计算机的，其基本的目标就是将数据及其逻辑关系存储到计算机的内存中

7. 数据类型：是指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。

8. 1. 类型就用来说明变量或表达式的取值范围和所能进行的操作。

   2. 原子类型：是不可以再分解的基本类型，包括整型、实型、字符型等。

   3. 结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的。例如，整型数组是由若干整型数据组成的。

   4. 1. 不同的计算机有不同的硬件系统，这就要求程序语言最终通过编译器或解释器转换成底层语言，于是我们就会考虑，无论什么计算机、什么计算机语言，大都会面临着如整数运算、实数运算、字符运算等操作，我们可以考虑把它们都抽象出来。

   5. 抽象数据类型（Abstract Data      Type，ADT）：是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关。

   6. 1. 抽象是指抽取出事物具有的普遍性的本质。它是抽出问题的特征而忽略非本质的细节，是对具体事物的一个概括。抽象是一种思考问题的方式，它隐藏了繁杂的细节，只保留实现目标所必需的信息。
      2. 抽象”的意义在于数据类型的数学抽象特性
      3. 抽象数据类型不仅仅指那些已经定义并实现的数据类型，还可以是计算机编程者在设计软件程序时自己定义的数据类型，还包括定义在该模型上的一组操作
      4. 一个数据对象、数据对象中各数据元素之间的关系及对数据元素的操作
      5. 抽象数据类型体现了程序设计中问题分解、抽象和信息隐藏的特性。抽象数据类型把实际生活中的问题分解为多个规模小且容易处理的问题，然后建立一个计算机能处理的数据模型，并把每个功能模块的实现细节作为一个独立的单元，从而使具体实现过程隐藏起来。