### 容器管理

- **启动一个容器：**
  ```bash
  docker run image_name
  ```

- **启动一个容器并命名：**
  ```bash
  docker run --name my_container image_name
  ```

- **列出正在运行的容器：**

  ```bash
  docker ps
  ```

- **列出所有容器（包括已停止的）：**
  ```bash
  docker ps -a
  ```

- **停止容器：**
  ```bash
  docker stop container_id_or_name
  ```

- **删除的容器：**

  ```
  docker rm -f container_id_or_name
  ```

  

- **启动已停止的容器：**

  ```bash
  docker start container_id_or_name
  ```

- **进入容器：**

  - 重新创建终端，防止阻塞，有些linux使用sh作为终端

  ```bash
  docker exec -it container_id_or_name bash 
  ```

  - 将本地终端附加到容器

  ```
  docker attach container_id_or_name 
  ```

  ​	

sh和bash区别

sh（Bourne Shell）

- **sh** 是较早的 Unix Shell，最初由史蒂芬·伯恩斯（Stephen Bourne）开发。它是许多 Unix 系统中默认的 Shell。在许多 Linux 发行版中，`sh` 实际上是指向其他 Shell（如 Bash 或 Dash）的符号链接。
- `sh` 是一种较为精简的 Shell，相比 `bash` 功能较少。在一些场景下，如果需要较小的资源消耗或更广泛的兼容性，可能会选择使用 `sh`。

bash（Bourne Again Shell）

- **bash** 是 Bourne Shell 的扩展版本，由 Brian Fox 开发，目前成为了许多 Linux 系统的默认 Shell。它继承了 Bourne Shell 的特性，并且增加了更多功能，包括命令历史、命令补全、条件判断、循环等功能。
- `bash` 是一个功能更加强大和灵活的 Shell。它在使用上更加友好，提供了更多高级的功能和扩展，通常在交互式的命令行环境中使用。

### 镜像管理

- **列出本地镜像：**
  ```bash
  docker images
  ```

- **拉取远程镜像：**
  ```bash
  docker pull image_name
  ```

- **删除镜像：**
  ```bash
  docker rmi image_id_or_name
  ```

### 容器和镜像清理

- **清理已停止的容器：**
  ```bash
  docker container prune
  ```

- **清理未被使用的镜像：**
  ```bash
  docker image prune
  ```

### 其他常用操作

- **查看容器日志：**
  ```bash
  docker logs container_id_or_name
  ```

- **复制文件到/从容器：**
  ```bash
  docker cp /local/path/file.txt container_id_or_name:/container/path/file.txt
  docker cp container_id_or_name:/container/path/file.txt /local/path/file.txt
  ```

这些是 Docker 的一些基本命令和操作。在实际使用中，还会有更多高级和特定任务的命令。